
Es gibt zwei Voraussetzung für eine Public-Key-Infrastruktur:
1.
Der private Schlüssel darf nur dem Teilnehmer bekannt sein, der den Schlüssel besitzt.
Der private Schlüssel darf also nicht publiziert oder entwendet werden.
2.
In einem Netzwerk muss der öffentliche Schlüssel sicher der Identität eines Teilnehmers zugeordnet sein.
Dies kann durch bekannte Handshake-Verfahren sichergestellt werden.

Sind beide Voraussetzungen erfüllt, können Daten mit Hilfe des privaten Schlüssels signiert werden.
Die Signatur kann mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels validiert werden.
Ausgetauschte Daten sind dadurch vor Manipulation geschützt.
Außerdem lässt sich die Herkunft der ausgetauschten Daten eindeutig identifizieren.
Auf diesem Verfahren beruht Code-Signing und die digitale Unterschrift auf Dokumenten.

Im Folgenden wird eine Erweiterung des Verfahrens beschrieben.
Die Erweiterung bezieht sich auf drei Aspekte:
1. Signierung des Zustands von Anwendungen, die durch ein Netzwerk verteilter Teilnehmerknoten ausgeführt werden
2. Signierung des Codes derartig verteilter Anwendungen
3. Reproduktion des Anwendungszustands
Das Verteilen der Kombination aus Code und Zustand auf einzelne Teilnehmer 
kommt einem Kontrakt 
Dadurch ist es Teilnehmerknoten möglich, Konsens bezüglich Code und Anwendungszustand zu festzustellen.
Kann Dissens auch durch das Konsultieren von weiteren Knoten nicht ausgeräumt werden, brechen die Teilnehmerknoten die Verarbeitung ab.





Dadurch, dass der Code zur Laufzeit kompiliert wird sind Änderung des Codes zur Laufzeit möglich.



